Bonjour, le cours d'aujourd'hui s'intitule
la contraception.
Alors, comme définition, la définition d'une méthode
contraceptive, c'est toute méthode permettant d'empêcher
la survenue d'une grossesse pendant une période
désirée.
Et il en existe plusieurs méthodes.
Alors, chimique, mécanique, hormonale.
La contraception doit être efficace, acceptable et non
nuisible à la santé.
Donc, sauf cas particulier, c'est la femme
qui choisit sa contraception.
Parce qu'elle va la prendre pendant plusieurs
années.
Il doit absolument être bien accepté par la
femme.
Les différents types, il y a les hormonales,
ceux qui ont une action mécanique, les méthodes
chimiques qu'on va voir par la suite.
Alors, les objectifs de ce cours sur la
contraception, savoir énumérer les avantages et les inconvénients
de chaque méthode.
Bien sûr, relever les contre-indications de chaque
méthode contraceptive.
Tout ça pour pouvoir prescrire une pilule contraceptive.
Dans les autres cas, pour prescrire un dispositif
intra-utérin.
Et on va également parler de comment prescrire
une contraception d'urgence.
Pour atteindre ces objectifs, nous avons opté pour
le plan suivant.
En généralité, on va parler essentiellement de la
contraception hormonale.
Du dispositif intra-utérin.
Et à la fin, de la contraception d
'urgence.
Dans la contraception hormonale, il y a deux
grandes catégories qu'il va falloir connaître quand
on parle de contraception hormonale.
Soit on utilise les gestes progestatifs combinés, soit
on utilise les progestatifs seuls.
On va voir par la suite la différence
entre les deux types de contraception.
Bien sûr, il faut savoir prescrire et surveiller
cette contraception.
Alors, en généralité, la contraception permet la régulation
des naissances.
C'est à dire qu'on va éviter
la survenue de grossesses non désirées.
On va pouvoir espacer les grossesses pour le
bien de la femme et du couple et
des enfants.
Bien sûr, qui dit diminuer les grossesses non
désirées, ça veut dire diminuer le problème des
interruptions volontaires de grossesse.
C'est un problème de société et de
santé publique.
S'il y a des grossesses non désirées,
on sait tous qu'il va y avoir
recours à des interruptions de grossesse.
Chose qui est illégale, qui se fait dans
des conditions non médicales et qui peuvent entraîner
des complications très graves.
La consultation pour la contraception, c'est également
un moment où on a un contact avec
la patiente pour dépister certaines pathologies, notamment les
MST, le VIH ou le cancer, notamment le
cancer du collitérin.
C'est une occasion pour délivrer d'autres
objectifs.
Toutes les méthodes contraceptives, on les compare par
leur efficacité.
Cette efficacité se mesure par l'indice de
perles.
L'indice de perles, c'est le nombre
de grossesses accidentelles sur le nombre de cycles
observés multiplié par 1200.
Ça désigne le nombre de grossesses accidentelles pour
100 femmes au cours d'une année.
Les méthodes contraceptives sont classées en fonction de
leur efficacité.
Il y a quatre grandes catégories.
Celles qui sont toujours très efficaces, que ce
soit en utilisation courante ou bien en utilisation
optimale.
Toujours très efficaces, c'est la catégorie qui
a le plus grand taux d'efficacité.
Ça relève par le fait que le risque
d'échec est inférieur à 1% à
les femmes, quel que soit l'utilisation.
Dans ces méthodes-là qui sont toujours très
efficaces, les ongles fonds, on les appelle les
tier 1.
Les top tier, il y a les implants
à la progestérone avec des indices de perles
très bons.
Les vasectomies et les stérilisations féminines, c'est
les méthodes chirurgicales.
Les progestatifs injectables, qui ont également des indices
parce qu'on fait une injection tous les
trois mois, et si c'est bien respecté,
les taux d'échec sont vraiment très très
bons.
On va parler également du dispositif intra-utérin,
une fois qu'il est utilisé, le risque
d'échec est très très très faible.
Alors ceci concernant les méthodes qui sont toujours
très efficaces.
Il faut les connaître parce que ça peut
être l'objet de questions.
Donc la deuxième catégorie, ce sont des méthodes
qui sont efficaces lorsqu'elles sont bien utilisées.
Efficaces dans leur emploi courant.
Donc on va voir dans leur emploi courant,
des taux qui sont inférieurs à 1%
à les femmes.
Donc elles sont efficaces lorsqu'elles sont utilisées,
lorsque l'utilisation est optimale.
Dans cette catégorie, on trouve la pilule oestroprogestative
combinée.
La pilule oestroprogestative combinée, vous voyez, elle a
un très bon taux lorsqu'elle est très
bien utilisée, lorsqu'il y a une utilisation
optimale.
Mais dans la vraie vie, dans la vraie
vie, lorsqu'elle ne s'est pas bien
utilisée, lorsqu'il y a des oublis, le
taux d'échec des deux sites est à
8%.
C'est pour cela qu'elles ne sont
pas classées parmi les toujours très efficaces.
Elles sont classées parmi les méthodes efficaces lorsqu
'elles sont utilisées de façon optimale.
Il y a également des méthodes qui sont
très efficaces lorsqu'elles sont correctement utilisées régulièrement.
Donc dans cette catégorie, il faut essentiellement retenir
la contraception orale, qui n'est pas une
méthode toujours très efficace, mais elle est efficace
lorsqu'elle est utilisée correctement.
La dernière catégorie, ce sont des méthodes qui
ont une certaine efficacité dans leur utilisation courante.
Elles ont des indices de perte qui sont
élevés, au-delà de 3%, même en utilisation
optimale.
On montre ici le préservatif, le diaphragme et
les spermicides.
Donc, retenir trois grandes catégories, les toujours efficaces,
quels que soient leurs modes d'utilisation, les
efficaces lorsqu'ils sont très bien utilisés.
Là, on trouve la pilule extra-progestative et
les pilules progestatives pures en dehors de l
'allaitement.
Il y a des méthodes qui sont moins
efficaces, mais qui peuvent aider.
Elles sont utilisées essentiellement, elles accompagnent les autres
méthodes, notamment le préservatif, parce qu'il a
en plus une certaine action contraceptive.
Il a une action pour la protection contre
les infections sexuellement transmissibles.
Alors, on va commencer par le grand chapitre
qui est la contraception hormonale.
Comme on a dit, il y a les
extra-progestatifs et les progestatifs seuls.
Alors, dans les extra-progestatifs, la pilule extra
-progestative, on va essentiellement parler de la pilule
combinée, parce que toutes les pilules extra-progestatives
actuellement qui sont disponibles, ce sont des pilules
qui sont combinées.
C'est-à-dire que tous les comprimés
contiennent de l'oestrogène et de la progestérone.
Le deuxième extra-progestatif qui est utilisé dans
la contraception hormonale, extra-progestatif, c'est l
'anon vaginal.
Le troisième produit, je ne pense pas qu
'il existe au Maroc, c'est le patch
extra-progestatif.
Alors, c'est le produit qui délivre de
l'oestradiol et un progestatif durant la période
où ils sont utilisés.
Ceci concerne les contraceptions hormonales par les extra
-progestatifs.
Alors, pour la contraception hormonale qui n'utilise
que la progestérone, le progestatif seul, il y
a ceux qui sont pris par voie orale,
c'est les fameux micro-progestatifs qui sont
très utilisés, surtout après l'accouchement, et dans
les contraindications de la pilule extra-progestative.
Il y a ceux qui sont injectables.
Il y a ceux qui sont implantables, les
implants.
Et il y a ceux qui sont utilisés
dans le dispositif interacteur, c'est le dispositif
interacteur à la progestérone.
Alors, pour les oestros-progestatifs combinés, la première
catégorie de la contraception hormonale, l'oestrogène qui
est utilisé, c'est toujours l'éthylenide extra
-diol.
Toutes les pilules, la majorité des pilules qui
sont actuellement disponibles, ce sont des pilules minidosées,
c'est-à-dire que cette quantité d
'éthylenide extra-diol est inférieure à 50 microgrammes
d'éthylenide extra-diol.
Donc, l'éthylenide extra-diol, dans les minidosés,
c'est inférieur à moins de 50 milligrammes
d'éthylenide extra-diol.
Et bien sûr, combinés, c'est-à-dire
qu'ils sont associés à un progestatif.
Alors, ils sont minidosés, et c'est le
progestatif qui fait le type de pilule oestro
-progestative combinée.
Il y a ceux de la première génération,
c'est-à-dire qu'ils contiennent un
progestatif de première génération, qui sont connus par
leurs effets androgéniques et leurs effets métaboliques.
Ceux qui contiennent un progestatif de deuxième génération,
généralement, c'est le levonorgestrel, ils ont un
peu moins d'effets androgéniques, un peu moins
d'effets métaboliques.
Mais ils sont très largement utilisés, en première
intention, parce que c'est des pilules qui
ont montré un certain avantage par rapport à
ceux de la troisième génération.
Alors, ceux de la troisième génération, c'est
vrai, ils ont un effet anti-gonadotrope puissant,
ils bloquent bien l'ovulation, ça permet d
'abaisser leur dose.
Ils ont une faible activité androgénique, clinique et
métabolique.
Malheureusement, les dernières études ont montré qu'ils
ont un petit peu plus de risque de
thrombose par rapport à ceux de la deuxième
génération.
C'est pour cela qu'on utilise actuellement
les pilules de deuxième génération, qui contiennent un
progestatif de deuxième génération, en première intention.
Actuellement, les pilules qui contiennent un progestatif de
première ou de deuxième génération sont presqu'en
première intention.
La montaction de la pilule, ou bien des
méthodes ostro-progestatives, il n'y a que
les combines actuellement.
Alors, du fait qu'ils sont pris, ils
entraînent un rétro-contrôle de l'axe hypothalamo
-hépophyzaire.
Ils entraînent un rétro-contrôle de l'axe
hypothalamo-hépophyzaire.
Et donc, ils vont bloquer les pics de
GnRH.
Et s'ils bloquent les pics de GnRH,
ils vont bloquer l'ovulation.
Donc, en plus de leur action, en bloquant
l'axe hypothalamo-hépophyzaire, ils vont épaissir la
glaire cervicale.
C'est surtout l'action de la progesterone,
et qui rend donc cette glaire cervicale imperméable
aux spermatozoïdes.
Ça, c'est la deuxième action.
La troisième action, c'est une action sur
l'endomètre.
Du fait des progestatifs, ils vont entraîner une
atrophie de l'endomètre, et donc une impossibilité
de l'implantation de l'œuf.
Donc là, on voit un schéma qui montre
un cycle normal où la femme ne prend
pas de pilules.
On voit les pics de FSH et de
LH.
On voit les fluctuations hormonales au cours du
cycle.
Et on voit l'endomètre après démonstration, première
phase du cycle.
Et la deuxième phase du cycle où l
'endomètre est prolifératif et sécrétoire.
Ceci quand la femme ne prend pas la
pilule.
Quand la femme prend la pilule, il y
a un blocage de l'axe hypothalamo-hépophyzaire.
Ce qui fait qu'il n'y a
pas les pics de FSH et de LH.
Donc s'il n'y a pas de
pics de FSH, il ne va pas y
avoir d'ovulation.
Et il ne va pas y avoir de
sécrétion par l'ovaire d'oestrogène de la
progestérone, donc les sécrétions sont nues.
Et l'endomètre ne va pas subir la
prolifération et devenir sécrétoire.
Donc cette action sur l'axe hypothalamo-hépophyzaire
va bloquer l'ovulation.
Et on va avoir également un blocage de
la prolifération de l'endomètre qui va devenir
inapte à l'annulation.
Et en plus la glaire cervicale va être
épicée du fait de l'action de la
progestérone.
Alors les oestres progestatifs se prescrivent 21 jours
par cycle, suivi de pauses de 7 jours
entre les plaquettes.
C'est durant cette pause où surviennent les
règles.
Alors quels sont les risques liés à ces
oestres progestatifs?
Le premier risque c'est le risque de
thrombose veineuse.
C'est des hormones.
Tous les hormones ont ce risque-là.
Elles peuvent avoir des effets métaboliques sur les
lipides et sur les glycides.
Elles peuvent les perturber.
Elles sont métabolisées au niveau du foie, donc
elles peuvent entraîner des problèmes hépatiques.
Bien sûr que lorsque c'est associé au
tabac, elles augmentent le risque cardio-respiratoire par
50, très important.
Parmi les choses qui sont bénéfiques de la
pilule, on a remarqué qu'elles diminuent les
cancers de l'ovaire et les cancers de
l'endomètre.
Ça c'est des statistiques.
Donc ce sont les effets des oestres progestatifs.
Donc risque de thrombose, risque de perturbation du
métabolisme des glycides et des lipides, problème hépatique
et l'effet néfaste de l'association du
tabac.
L'effet bénéfique c'est qu'elles diminuent
les cancers de l'ovaire et de l
'endomètre.
Il faut qu'on ajoute que les femmes
qui prennent la pilule ont des cycles plus
réguliers que les femmes qui prennent les autres
méthodes de contraception.
Donc la pilule oestre progestatif permet de diminuer
la quantité des règles et de régulariser le
cycle menstruel.
Alors pour les risques également, il faut éviter
les oublis.
Pour la pilule minidosée, il ne faut pas
que l'oubli soit supérieur à 12 heures.
Il y a certains incidents mineurs, surtout en
début d'utilisation, comme les nausées, les vomissements,
qui vont disparaître lorsque la prise se prolonge.
Alors les contre-indications absolues, bien sûr la
grossesse, bien sûr le cancer du sein, quand
il y a un cancer du sein dans
les antécédents, c'est une contre-indication absolue
à la contraception.
Alors les oestres progestatifs sont contre-indiqués lorsque
la femme alète au début, l'alètement a
fait 6 mois.
Bien sûr l'association du tabac et l
'âge au-delà de 35 ans c'est
une contre-indication absolue.
Les hypertensions artérielles qui ne sont pas bien
contrôlées.
Les diabètes anciens avec rétinopathie.
Les embolies pulmonaires et les flébites, les problèmes
de thrombose sont des contre-indications absolues.
Les anomalies de la coagulation.
Chirurgie avec une blessure prolongée.
Les cardiopathies ischimiques.
En rouge les migraines avec des symptômes focaux
qu'on appelle des auras.
Les migraines avec des symptômes focaux c'est
également une contre-indication absolue à la contraception.
Bien sûr tout ce qui est hépatique, le
métabolisme au niveau du foie, s'il y
a un problème hépatique, ils vont être contre
-indiqués.
Alors là également l'interaction avec certains médicaments,
surtout dans notre pays où il y a
beaucoup de tuberculose.
Sachez que l'arrivée en piscine diminue, réduit
l'intensité de la contraception.
Donc c'est établi que ça réduit l
'efficacité de l'arrivée en piscine.
Donc l'association il ne faut pas la
faire.
Également l'association avec les antifongiques comme la
grésiophilamine et l'association avec les antifongiques c
'est bon et les cétatifs.
Faites attention parce que ces associations là vont
diminuer l'action de la contraception.
Ce qui est établi, les autres ce n
'est pas établi.
Donc il faut retenir que l'arrivée en
piscine diminue l'efficacité de la contraception.
En même temps que la grésiophilamine et certains
antifongiques c'est bon et les cétatifs.
Ça il faut le retenir.
Alors on a terminé avec les œstroprogestatifs combinés.
Maintenant on va parler des méthodes qui contiennent
de la progestérone seule.
Il y en a ceux qui sont pris
par voie orale, les injectables, les implantables, l
'EDU à la progestérone.
Donc pour ce qui est des microprogestatifs.
La différence avec les œstroprogestatifs c'est qu
'ils ne bloquent pas l'axe hypothalamo-hypophysaire.
Leur action est essentiellement une action périphérique.
C'est à dire au niveau de la
glaire cervicale qu'elles épaississent et au niveau
de l'endomètre.
Donc c'est tellement faiblement dosé que souvent
ils n'ont pas d'action au niveau
hypothalamo-hypophysaire.
Il va y avoir une ovulation mais l
'endomètre et la glaire cervicale vont s'opposer
à la grossesse.
Du fait qu'ils sont très faiblement dosés,
ils doivent être pris en continu sans interruption
entre les plaquettes et à heure fixe.
Et du fait qu'ils sont très faiblement
dosés, c'est la contraception de prédilection chez
les femmes dans le postpartum.
Alors, ceci concernant les microprogestatifs.
Il y a des injectables à l'acétate
de mitoxyprogesterone.
L'acétate de mitoxyprogesterone, ce sont des progestatiques
injectables tous les 3 mois.
Et il y a les implants qu'on
insère en sous-cutanée et qui ont une
action de 5 ans.
Et bien sûr, il y a le dispositif
interacteur qui contient de la progesterone, le célèbre
Mirena.
Enfin, seuls, ils ont certaines contre-indications, notamment
ceux qui sont les macro-dosés.
Donc, il y a risque thromboembolique, vénus évolutifs,
ça c'est une contre-indication.
Les antécédents d'accident thromboembolique, vénus artérielles.
Bien sûr, sauf pour les microprogestatifs qui donnent
peu de progestatifs, l'implant et le DIU.
Pour les injectables, ils sont contre-indiqués, surtout
pour les injectables.
Les tumeurs sensibles à la progesterone, notamment le
cancer du sein et le cancer ventromètre, c
'est des contre-indications.
Les hémorragies génitales non expliquées.
Et la présence ou l'antécédent de pathologies
hépatiques sévères, du fait du métabolisme.
Donc, dans ces contre-indications, à part les
microprogestatifs, l'implant et le DIU, les injectables
vont avoir des contre-indications similaires aux oestroprogestatifs,
notamment les thromboses vénoses et les cancers et
les problèmes hépatiques.
Alors, la prescription de cette contraception, il faut
faire un interlocutoire pour chercher les contre-indications.
Et lorsqu'il y a des antécédents personnels
au milieu du métabolisme, des états du carbone
ou lépidique, ou bien des problèmes cardiovasculaires, on
va demander des examens avant de prescrire cette
pilule.
Lorsqu'il y a des antécédents, ce n
'est pas pour toutes les femmes.
Là, on va demander un bilan minimal, une
glycémie H1, un problème de cholestérolémie, triglycéridémie et
un bilan des menstaces.
Si elle est normale, on peut démarrer la
contraception chez ces femmes qui ont des antécédents.
Donc, on a parlé de la contraception hormonale,
les oestroprogestatifs combinés et la progestérone, les progestatifs
seuls.
Maintenant, on va parler de la deuxième catégorie
des méthodes contraceptives, entre parenthèses mécaniques, mais on
va voir qu'il y a également ceux
qui contiennent de la progestérone.
Ce dispositif intermédiaire, ou bien le stérilet, son
indication idéale, c'est la multigeste, c'est
-à-dire que c'est les femmes qui
ont une vie sexuelle stable et un appareil
génital sain.
Vous voyez que c'est un corps étranger,
donc s'il y a des infections, il
y a un risque de complications.
Donc, ça nécessite l'indication idéale, une femme
qui a deux enfants, trois enfants et qui
veut une contraception qui ne contient pas de
l'hormone, c'est le cuivre, ça c
'est l'indication idéale.
Alors, dans ce dispositif intermédiaire, il y a
ceux au cuivre, les classiques, les anciens, qui
ont une durée d'action de 5 jusqu
'à 10 ans et ils agissent essentiellement par
l'inflammation qu'ils vont entraîner au niveau
de la cavité de l'endomètre.
Actuellement, il y a d'autres dispositifs intermédiaires
qui contiennent de la progestérone, qui ont également
une durée d'action de 5 ans, qui
agissent, en plus de leurs effets barrières mécaniques,
ils agissent en rendant l'endomètre atrophique, donc
un propre à l'anédation.
Alors, les contre-indications, bien sûr, des tests
stérilés, des dispositifs intra-utérins, bien sûr, la
grossesse, tout ce qui est infection pile bien
aiguë, bien sûr, les malformations utérines importantes, lorsqu
'il y a un utérus bicorne ou un
utérus cloisonné, ça peut entraîner des échecs.
Lorsqu'il y a des hémorragies génitales non
étiquetées, non diagnostiquées, suspicion de cancer génital, c
'est une contre-indication.
Vu que c'est un corps étranger, les
valvulopathies avec un risque d'endogardisme sont également
des contre-indications de ces dispositifs intra-utérins.
Les complications des dispositifs intra-utérins sont classiques,
il faut les connaître, il faut les retenir.
Il y a des femmes qui se plaignent
de saignements lorsqu'ils ont un DIU plus
important, et ces saignements sont essentiellement plus importants
avec les stérilés au cuivre.
Parmi les complications, si on peut dire ça,
il y a un risque d'expulsion qui
peut être connu ou bien méconnu et être
source d'échecs, surtout lorsqu'ils ne sont
pas bien insérés.
Ça survient essentiellement les trois premiers mois.
Lors de ces expulsions, ça fait essentiellement les
trois premiers mois.
Également au cours de l'insertion, il y
a un risque de perforation ou de migration.
Si on ne respecte pas les contre-indications,
il y a un risque d'infection, notamment
une maladie inflammatoire du pelvis.
Et bien sûr, il y a également un
risque de JU avec le dispositif intra-utérin.
On a parlé de la contraception hormonale, progestative,
progestatif seul, on a parlé du dispositif intra
-utérin, que ce soit au cuivre ou que
ce soit à la progestérone.
Maintenant, on va parler de la contraception d
'urgence ou bien de la contraception du post
-partum.
Ce n'est pas une vraie contraception.
Ça ne devrait pas être utilisé de façon
courante, mais ça doit rester une exception.
Comment il agit ?
Du fait des hormones qui se sont prises,
ils vont rendre l'endomètre inapte à l
'anédation après un rapport sexuel mal ou non
protégé par de fortes doses d'hormones.
Il ne doit pas être habituel.
Il n'est pas toujours efficace.
Il est efficace dans les trois jours qui
suivent le rapport sexuel.
J'ai rapporté là deux produits qui sont
disponibles dans le marché, le Norlevo et le
Postino.
Tous les deux, c'est du levonorgestrel à
1,5 mg.
Donc, ça doit être pris lorsque la femme
a un rapport sexuel non protégé et qu
'elle ne veut pas tomber enceinte.
Elle peut prendre cette pilule du lendemain pour
rendre l'endomètre inapte.
Ça a une certaine efficacité de 80 à
90 %.
Alors, en conclusion, il n'y a pas
de contraception idéale.
Chaque femme, chaque couple choisit sa contraception.
Il y a des contradictions à la pilule
dont le dépistage repose essentiellement sur l'interrogatoire.
Le bilan, on le fait lorsqu'il y
a des antécédents familiaux.
Les accidents thromboemboliques veineux sont le principal problème
de la pilule, quel que soit le dosage
et dès les premiers mois d'exposition.
Donc, l'interrogatoire et le respect des contraindications
diminuent ce risque.
Bien sûr, l'âge au-delà de 35
ans avec le tabac, c'est une contraindication
absolue à la pilule.
La contraception est un moyen de prévenir l
'interruption volontaire de grossesse, qui est un problème.
Quand on a oublié la pilule, dans les
cas exceptionnels, la pilule du lendemain d'urgence
reste une alternative pour éviter justement de tomber
dans le risque d'interruption volontaire de grossesse.